# Rediseño UX/UI v2 — Centro de Decisiones para Jefe de Sala (JdS)

**Fecha:** 2026-07-07
**Principio rector:** responder primero "¿qué debería hacer ahora?", no "¿cómo se calculó?".

---

## Estado de cada cambio

| # | Cambio | Estado | Notas |
|---|---|---|---|
| 1 | Nombre app → "Simulador de Distribución de Moliendas SAG DET" | ✅ | `app.py` (título del navegador + navbar) |
| 2 | Subtítulo → "Inteligencia Operacional DET CIO" | ✅ | `app.py` navbar |
| 3 | Botón único "▶ GENERAR RECOMENDACIÓN" | ✅ | Ver detalle abajo |
| 4 | Tabla Actual vs Recomendado (7 filas + 3 extra) | ✅ | Reutilizó `make_compact_compare_table` ya existente, se completaron filas SAG1/SAG2 TPH y MoBo faltantes |
| 5 | Panel operacional horizontal tipo cockpit | ✅ | Movido de sidebar angosta a fila de ancho completo |
| 6 | Semáforo de confianza, oculta MAE/R²/RMSE | ✅ | Tarjeta "Confiabilidad de la Recomendación" |
| 7 | Probabilidad de cumplimiento PAM + gráfico P10/P50/P90 | ✅ | Nueva proyección estadística real |
| 8 | Top-5 tabla horizontal Rank\|SAG1\|SAG2\|Riesgo\|Cumplimiento\|Score | ✅ | |
| 9 | Renombrar títulos técnicos | ⚠️ Parcial | Los más directos (Monte Carlo→Confiabilidad, Trayectoria de Pila→Evolución Esperada); el resto del dashboard ya usaba español operacional, no literalmente los ejemplos EN del prompt |
| 10 | Eliminar "Sin bola" | ✅ | De todos los controles operativos y candidatos del optimizador |
| 11 | Franja KPI ejecutiva superior | ✅ | 7 KPIs grandes con semáforo, sin tablas |
| 12 | Gráfico T1/CV: +50% altura, zonas, anotaciones | ✅ | 420→640px, zonas verde/amarillo/rojo, anotaciones T8 y mantención |
| — | Nuevo KPI "Estado del Inventario" (5 estados) | ✅ | En la franja ejecutiva |

---

## CAMBIO 3 — Botón único, método automático

El motor decide el método **antes** de correr, reutilizando `engine.criticality_scorer.CriticalityScorer` (el mismo scorer del router v2, sesión anterior — no se construyó lógica paralela):

```
normal                    → Simulación determinística
t8_corta / t8_larga       → Monte Carlo adaptativo
inventario_critico/overflow → Monte Carlo + Riesgo
mixto                     → Router adaptativo
```

Implementación: un nuevo callback (`generar_recomendacion`) clasifica el escenario actual y **encadena** los dos botones técnicos ya validados (`btn-params-ideales`, `btn-monte-carlo`) escribiendo en su propio `n_clicks` — patrón estándar de Dash, cero duplicación de la lógica de optimización/Monte Carlo ya existente. Los botones técnicos individuales siguen disponibles en modo "Avanzado" (reutiliza el toggle Rápido/Avanzado ya construido en la sesión anterior).

## CAMBIO 4 — Actual vs Recomendado

La tabla ya existía (`make_compact_compare_table`) pero le faltaban 2 de las 7 filas pedidas (SAG1/SAG2 TPH por separado — antes solo mostraba "TPH total"; MoBo SAG1/SAG2 — no existían). Se agregó `tph1_mean`/`tph2_mean` a `_extract_eval_metrics()` y se completó el orden exacto del prompt. Color: **verde=mejora, rojo=empeora, amarillo=neutro** (antes usaba azul para neutro).

## CAMBIO 5 — Cockpit horizontal

`make_kpi_column` pasó de retornar una lista plana (renderizada verticalmente) a un `dict` agrupado por categoría (`inventario`/`produccion`/`riesgo`/`pam`). `make_cockpit_row()` arma la fila horizontal de 4 columnas. El contenedor (`id="kpi-column"`, sin cambio de ID) se movió de la columna angosta del sidebar (`xl=3`) a una tarjeta de ancho completo — cambio de layout puro, cero riesgo en la lógica de negocio ya que el callback que lo alimenta no cambió su contrato de salida.

## CAMBIO 6 — Confiabilidad de la Recomendación

Reemplaza el texto técnico anterior por: semáforo (🟢🟡🔴) + "Basado en: N eventos similares · Backtesting disponible · Error histórico ≈X%" — **nunca** muestra "MAE", "R²" o "RMSE" literalmente. El detalle técnico (régimen exacto, ranking de urgencia) queda oculto tras "Ver detalle técnico" (nuevo callback de toggle). Reutiliza el campo `confianza` (ALTA/MEDIA/BAJA) ya calculado por `route_and_simulate()` en la sesión anterior (TAREA 5 del cierre de brechas) — no se inventó un nuevo criterio de confianza.

## CAMBIO 7 — ¿Voy a cumplir el mes?

Nueva función `engine.production_stats.get_pam_monthly_projection(asset)`: convierte PAM mensual → meta diaria (promedio histórico real de la columna PAM) → banda de producción acumulada P10/P50/P90 sobre 30 días, usando la distribución diaria real (`mean`/`std` de `get_asset_stats`) y el teorema central del límite. Probabilidad de cumplir el mes = `P(suma de 30 días ≥ meta mensual)`.

**Resultado real (no ajustado):** SAG1 ≈1%, SAG2 ≈2% de probabilidad de cumplir el mes completo al ritmo histórico. Esto es consistente con `cumplimiento_medio_pct≈93%` ya reportado por `pam_compliance_stats()` — un déficit sistemático diario del ~7% se acumula durante 30 días sin que la varianza lo compense; matemáticamente correcto, no un error del cálculo. Se reporta tal cual, sin suavizar el número para "verse mejor" — mismo criterio de honestidad que el resto de la sesión (backtesting del router v2).

## CAMBIO 10 — Eliminar "Sin bola"

Alcance quirúrgico (18 archivos referencian `sin_bola`, no se tocaron todos):
- **Sí se cambió:** opciones de UI (`ctrl-bolas-sag1/2`, `ro-bolas-sag1/2`, comparador What-If), candidatos del optimizador (`BOLA1_OPTS`/`BOLA2_OPTS`/`_FULL` en `optimizer_v2.py`), valores por defecto/fallback en callbacks.
- **NO se tocó:** `simulate_scenario()` (parámetro por defecto interno, nunca expuesto como recomendación), `compute_roi_bolas()` (usa "sin bolas" como línea base de comparación matemática, no como recomendación), y el fallback de último recurso en `pages/simulador_operacional.py` cuando **ambos** molinos de un SAG están simultáneamente en mantención (situación física real sin alternativa, no una opción del usuario).

## CAMBIO 12 — T1/CV con zonas

`make_t1_t3_balance_chart` (ya mostraba T1+CV315+CV316+T3 juntos desde la sesión anterior) se extendió con:
- Zonas de fondo por tramo temporal: verde (balance dentro de ±5% del feed medio), amarillo (pila creciendo), rojo (pila drenando) — calculadas agrupando tramos contiguos del mismo signo de `(CV315+CV316) - (tph_sag1+tph_sag2)`.
- Anotaciones de inicio/fin de T8 (ya existía el sombreado, se agregó el texto) y de inicio/fin de mantenciones activas (nuevo parámetro opcional `maint_windows`).
- Altura 420→640px (+52%). El clon que se usa para "Vista principal" (`_clone_figure`) forzaba 420px para todos los gráficos por igual — se corrigió para que `balance_t1t3` use 640px específicamente.
- **No se agregó** anotación de "cambio de régimen": este gráfico es una simulación estática de un escenario, no una serie en vivo — no hay un punto temporal donde el "régimen cambie" dentro de una única corrida de horizonte fijo. Se documenta como decisión de alcance, no como omisión accidental.

## KPI nuevo — Estado del Inventario

5 estados calculados sobre la trayectoria simulada de ambas pilas:
```
🟣 Riesgo de overflow   — pila ≥95% en algún punto del horizonte
🔴 Riesgo de vaciado    — autonomía mínima <1.5h en cualquier SAG
🟡 Drenando             — pila cae >5pp vs el inicio
🔵 Creciendo            — pila sube >5pp vs el inicio
🟢 Estable              — ninguna de las anteriores
```

---

## QA

- **125/125 tests** (`pytest tests/`, excluyendo 2 scripts standalone que requieren puerto como argumento) — 1 falla intermitente preexistente (`test_optimizer_v4.py`, timing sensible a I/O de disco, no relacionada con este trabajo — documentada en la sesión anterior).
- `app.py` importa limpio, **21 callbacks** (2 nuevos: `generar_recomendacion`, `toggle_detalle_tecnico_confiabilidad`).
- **Verificación funcional real** (no solo import): se exorcizó el callback principal (`update_simulation`) vía HTTP directo contra el servidor Dash corriendo (`POST /_dash-update-component`) en 5 escenarios distintos (normal, inventario crítico, T8 largo, con mantención, vista `balance_t1t3`) — status 200 en todos, contenido verificado (franja KPI con 4 categorías, tabla Actual vs Recomendado con filas MoBo/SAG1 TPH, gráfico de proyección PAM, gráfico T1/CV a 640px con 7 shapes y 4 anotaciones).
- **Limitación declarada:** no hay navegador disponible en este entorno para QA visual (layout, solapamientos, responsive). La verificación cubre que el código ejecuta sin excepciones y que el contenido esperado está presente en la respuesta — no cómo se ve. Se recomienda una revisión visual en `localhost:8050` antes de considerar el rediseño aprobado para validación con Jefes de Sala reales.

## Qué no se tocó

Sin cambios en `ode_model.py`, `optimizer_v2/v3/v4.py` (scoring, grid, régimen), `simulation_router.py`, `historical_backtesting.py`, `risk_engine.py` — este rediseño es de presentación (componentes/layout/nombres), no de motor de cálculo. Las únicas adiciones al motor son puramente aditivas y sin efecto en la simulación existente: `get_pam_monthly_projection()` (nueva función, no modifica `pam_compliance_stats`) y campos `sag1_label`/`sag2_label`/`cumplimiento` agregados a `format_top5_records()` (no se removió ningún campo existente).
